Hybrid Threads for the Parrot Virtual Machine

### 2012-06-19 Praktikum.tex
Rest des Praktikumsberichts

@@

Das Modul wurde von Neil Watkiss entwickelt, der jedoch die Weiterentwicklung nach Version 0.22 vom Jänner 2005 aufgeben musste. Diese Version konnte bereits vieles von der benötigten Funktionalität, enthielt jedoch noch sehr viele Fehler im Speichermanagement. Ich habe daher die Weiterentwicklung offiziell übernommen und war seither für alle Releases (aktuell ist Version 0.40) verantwortlich. Die Fehler rührten daher, dass beide Programmiersprachen eine Reference Count basierende Garbage Collection benutzen, jedoch mit subtilen Unterschieden. Z.B. hält in Python der Stack eine implizite Referenz auf den Rückgabewert einer Funktion, während in Perl die Funktion dafür verantwortlich \textit{sv\_2mortal()} aufzurufen, womit der Referenzzähler nach dem Ausführen der nächsten Perl-Anweisung heruntergezählt wird. Abgesehen davon muss in beiden Sprachen die Referenzzählung in C Code manuell mittels Aufruf entsprechender Makros durchgeführt werden. Diese Zählung war größtenteils falsch. Es wurde sowohl an den falschen Stellen hinauf- wie hinuntergezählt. Das hat dazu geführt, dass Inline::Python zwar oberflächlich funktioniert hat, aber viel Speicher verloren ging. Die Fehler haben sich teilweise gegenseitig aufgehoben, sodass beim Beheben eines Fehlers an einer Stelle dafür ein Fehler an einer anderen aufgetaucht ist. Beheben ließ sich das durch die Erweiterung der Testsuite um umfangreiche Reference Counting Tests und genaues Studium der Entwicklerdokumentation und des Quellcodes sowohl von Python als auch von Perl.

@@

>>>>

Der erste Prototyp wurde von mir geschrieben und der Geschäftsführung präsentiert. Vor allem war der direkte Performancevergleich zum Altsystem überzeugend, weshalb das Projekt genehmigt wurde und in die Entwicklung ging. Nach Erstellung des Grundsystems kam nach und nach der Rest des Teams zum Projekt dazu. Mit der Umstellung auf die Entwicklung im Team wurden auch eine Testsuite eingeführt.

@@

Das Modul wurde von Neil Watkiss entwickelt, der jedoch die Weiterentwicklung nach Version 0.22 vom Jänner 2005 aufgeben musste. Diese Version konnte bereits vieles von der benötigten Funktionalität, enthielt jedoch noch sehr viele Fehler im Speichermanagement. Ich habe daher die Weiterentwicklung offiziell übernommen und war seither für alle Releases (aktuell ist Version 0.40) verantwortlich. Die Fehler rührten daher, dass beide Programmiersprachen eine Reference Count basierende Garbage Collection benutzen, jedoch mit subtilen Unterschieden. Z.B. hält in Python der Stack eine implizite Referenz auf den Rückgabewert einer Funktion, während in Perl die Funktion dafür verantwortlich \textit{sv\_2mortal()} aufzurufen, womit der Referenzzähler nach dem Ausführen der nächsten Perl-Anweisung heruntergezählt wird. Abgesehen davon muss in beiden Sprachen die Referenzzählung in C Code manuell mittels Aufruf entsprechender Makros durchgeführt werden.

Diese Zählung war größtenteils falsch. Es wurde sowohl an den falschen Stellen hinauf- wie hinuntergezählt. Das hat dazu geführt, dass Inline::Python zwar oberflächlich funktioniert hat, aber viel Speicher verloren ging. Die Fehler haben sich teilweise gegenseitig aufgehoben, sodass beim Beheben eines Fehlers an einer Stelle dafür ein Fehler an einer anderen aufgetaucht ist. Beheben ließ sich das durch die Erweiterung der Testsuite um umfangreiche Reference Counting Tests und genaues Studium der Entwicklerdokumentation und des Quellcodes sowohl von Python als auch von Perl.

@@

Das Projekt war in vielerlei Hinsicht sehr lehrreich. Auf technischer Seite waren vor allem das Ausreizen der Datenbank zur Speicherung hierarchischer Objektgraphen und die Weiterentwicklung von Inline::Python herausfordernd. Letzteres war für mich der erste Kontakt sowohl mit den Interna von Perl wie auch derer von Python. Es war für mich außerdem das erste Projekt bei dem eine mehrschichtige Cachinginfrastruktur zum Einsatz kam. Der Wert einer umfangreichen und gut strukturierten Testsuite hat sich im Laufe des Projektes mehrfach gezeigt und die Erfahrungen damit sind bereits ins nächste Projekt eingeflossen.

Organisatorisch war es Neuland, ein Projekt dieser Größe neben dem Tagesgeschäft als noch sehr junges Team durchzuführen. Zwei der Teammitglieder waren am Anfang noch nicht mal mit Perl vertraut. Einen Termindruck von Auftraggeberseite gab es zwar nicht, aber je länger die Entwicklungs- und Umstellungsphase dauerte, desto mehr Websites galt es zu migrieren. Die Umsetzer entdeckten in dieser Zeit außerdem viele neue Features des Altsystems, die dann wiederum nachgebaut werden mussten.

Während des Projekts wurde von Subversion auf git als Sourcecodeverwaltung migriert. Der Aufwand, sich in das neue System einzulernen wurde jedoch von der besseren Unterstützung bei der Entwicklung mehr als aufgewogen.

Trotz massiver Verbesserung bei Performance und Usability im Vergleich zum abgelösten System lief die Einführung nicht ohne Widerstand von Benutzerseite. Dieser begründete sich vor allem auf die nötige Umgewöhnung sowie auf Verunsicherung über die Zukunft der Software, da sie nicht als das Ergebnis eines Teamprojekts wahrgenommen wurde, sondern als meine persönliche Schöpfung. Mit etwas Überzeugungsarbeit ließen sich diese Hürden jedoch überspringen.

Abschließend sei die Weitsicht der Unternehmensführung hervorzuheben, die das Risiko einer derartigen Eigenentwicklung eingegangen ist. Dem Aufwand stand die zentrale strategische Bedeutung für das weitere Wachstum der Firma gegenüber. Die Chance solche Projekte durchführen zu können macht Atikon zu einem derart schönen Arbeitsplatz.
